あなたの会社ではAZURE上で5台の仮想マシンをデプロイしており、これらはWEBサーバーとして振る舞っています。
その際、LBONEというロードバランサーを使って負荷の調整を行っています。
WEBサーバーへの訪問者に対応した仮想マシンが、そのリクエストにずっと対応するようにする必要がある場合、次のうちどの設定をすれば
よいでしょうか？
という問題です。
選択肢を見ると、フローティングIPとかですね。
セッション永続化とか訳わかんない言葉が出てきているかと思います。
この言葉の中身も理解しながら学習をしていきましょう。
そもそもこれどういった問題かというと、コンピュータがあって、ユーザーがいて、クライアントですね。
クライアントがあり、そしてロードバランサーがあり、ロードバランサーですね。
そして仮想マシンがあります。
VMONEVM2とここが5台ありますが、2台だけ書いておきます。
で、クライアントからリクエストを投げるんですが、このロードバランサーが負荷分散をして、VM、VMにどちらのコンピュータに繋ぐかということ
を決めていきます。
負荷の分散をします。
VMに決まりました。
その場合、VMがレスポンスを返してくれるわけですが、その際にですね、改めて継続的にコミュニケーションをとっていく際に、このVMとずっと
やり取りをすることができるようにしたいというものです。
その際にどうすればいいのかということがこの質問となりますが、今回この問題を解く上で必要な知識、これが何かというと、そもそもロードバランサー
が何かというところですね。
今、簡単に説明をしてしまいましたが、改めておさらいしていきましょう。
あとはフローティングIP並びにセッション永続化この辺の知識が必要となってきます。
で、ポイントは何かというと、これは必要知識ですね。
こちらのロードバランサーとかフローティングIPといった知識があれば解くことが可能です。
知識を問うている問題という形になります。
では早速ですね、必要な知識について見ていきましょう。
ロードバランサーについて学んでいきましょう。
これは負荷分散サービスということができます。
で、これどういったことかというと、こちらですね、ロードバランサーのアイコンがありまして、その先に仮想マシンがあるとしましょう。
その際にですね、ユーザーが今一人いれば1対1で対応することができるんですが、例えば大量のユーザーが出てきた場合ですね、その
場合に一つの仮想マシンに対してのみリクエストを送り続けると、負荷がかかりすぎて対応しきれなくなると。
なんか誰かのなんか人気アイドルのコンサートとかのチケット販売の時にそのチケット販売開始の時間になるとサーバーがパンクしてアクセスできない
といったニュースを見たことある方がいるかもしれません。
そういったことになってしまうんですね。
その際に、このロードバランサーを使うことによって、あるユーザーが来た場合に負荷が低い方のコンピューターに対してこのリクエストを投げることが
できるようにするサービスとなります。
次ですね。
フローティングIPについて見ていきましょう。
下に書いてある図、これがですね、AZUREのウェブサイトに記載されているフローティングIPを実際に実行した後のイメージとなります。
で、このフローティングIP、そもそも何かというと、クラスタリング構成の複数のサーバーがある時に、クライアント側にサーバーが切り替わったことを
意識させないように、クラスタ内で共通して持つ仮想IPという形で書かれております。
よくわかるような、わからないようなという形になります。
まず、クラスタリング構成のサーバーというものなんですが、これは何かというと、ロードバランサーの先にある複数の仮想マシンといったイメージで捉え
ていただければいいかと思います。
仮想マシンスケールセットなどにおいてこのクラスタリングが使われております。
仮想マシンスケールセットというのは複数のですね、仮想マシンをデプロイしていくわけなんですが、その際にクラスタリングという概念を使って、
ユーザー側は何か相手がクラスタリングであるかどうかというのはんないんですけれども、この設定を受けるその仮想マシン側というのは、一つ
のコンピューターが個別に存在してるんじゃなくて、あたかも一つの組織を構成してるみたいなイメージですね。
そういったことをすることによって、売買によってそのクラスタリングの中のコンピュータに対して処理を分けていくといったことをしていくという形になり
ます。
その際にフローティングIP、何かというとクライアント側にサーバーが切り替わったことを意識させないように、クラスタ内で共通して持つ仮想IP
となります。
で、これですね。
見ていきますと、VIP80という記載があります。
これは仮想マシンが持っているIPアドレスと、あとはロードバランサーが持っているIPアドレスというのは基本的に異なるというかですね、それぞれ
違うIPアドレスというよりも、それぞれ違う機器というか、違うツールとなりますので、それぞれ違うアクセスポイント、すなわちそれぞれ異なるインターフェース
がありですね。
そのインターフェースでIPアドレスを使ってそれぞれ通信をしていくんですが、このフローティングIPを使うことによって、あたかも一つのIPアドレス
のように見せることができると。
ですので、このここにですね、ユーザーというのはこの先じゃなくて、あくまでもこの一つだけのIPアドレスを意識すればですね、あとはよしなに
やってくれるといったイメージを持っていただければいいかと思います。
次ですね。
セッション永続化について見ていきましょう。
そもそもセッション永続化の前提となるセッションというのが何かというと、通信の開始から終了までをいいます。
基本的にWEBサーバーとかとのコミュニケーションにおいては、通信というのはステートレスで行われます。
すなわち、一回一回の通信の記録というものはとっていきません。
そうなると、例えばECサイトなどで商品を購入して、カゴに何かデータを入れる、カゴに商品を入れるといった場合に、ステートレスですと
カゴに入れても次に違う理由をリクエストすると、カゴに入れた商品の情報とか消えちゃうんですね。
これはまずいということで、やり方としては色々あるんですが、セッションという形を作って、セッション変数などを用いて、そのデータを変数として
通信とは別にある場所に保存しておくといったことをするのが一般的です。
このECサイトであれば、購入前ブラウザに入ってそのブラウザに入って購入を完了するまでの1連の流れですね。
これがセッションの一つの形ということができます。
通信が始まってから終わるまでですね。
その1連の流れというものになります。
そしてですね、セッション永続化というのが何かというと、あるクライアントで発生した全てのリクエストを一つのサーバーに転送する方法ということ
で、ECサイトの場合ですね、例えばユーザーがいて、仮想マシンがたくさんあった場合ですね。
その仮想マシンそれぞれに対して。
一つの仮想マシンとやりとりをしていたのであれば、その仮想マシンとずっと同じやり取りをしたいですよねと、ステートレスの流れの中で
通信が繰り返される中で、途中でいきなり仮想マシン違う仮想マシンに変わってしまうと不都合が発生する恐れがあると。
そういった場合に、そうならないように全てのリクエストを一つのサーバーだけに転送するようにする仕組みのことをセッション永続化といいます。
問題見てきました。
ここまで学んできた知識があれば、この問題を解くことはできるかと思います。
問題何を解いているのかというと、ウェブサーバーへの訪問者に対応した仮想マシンがそのリクエストにずっと対応するようにする必要がある
場合、次のうちどの設定をすればいいでしょうか？
とロードバランサーを止めるVIPフローティングIPを使えるようにするし、セッション永続化を何にする？
SDセッション永続化をクライアントIPにするという選択肢となります。
これ、ロードバランサーを止めるというのは全く関係ないというか、意味がわからない選択肢になりますので、これは違うと。
フローティングIP、これは何かというと、これはですね、ユーザーが先ほどお話した通りですね。
その裏にあるどのマシンと接続しているかっていうのが見えないようにする、といったものとなりますので、ずっと同じコンピューターと対応
するようなものではないという形でも違うと不思議ですね。
セッション永続化、これを何にするか、クライアントIPにするのかというところ、これはちょっと考えなければいけない部分ではあるんですけれども、
セッション永続化、これを何らかのIP、すなわち考えていきますと、何らかのIP、その中でもクライアントIP、すなわちコンピューターから仮想マシン
に対してリクエストを投げる。
こちらがですね、のコンピューターのIPアドレスセッション、永続化の設定をクライアントIPにするっていうのはここですね。
このIPの設定をする。
ここを設定すると、ずっと同じような形で通信できるような形になるだろうと思っていただけると嬉しいなと思っておりまして、実際にこの
設定をすることによって、一つのクライアントからですね、同じ仮想マシンとずっとコミュニケーションを取ることができるようになりますので、正解を
ですねのセッション永続化をクライアントIPにするというのが正解となります。